---
title: "哲学感悟"
date: 2023-11-23T08:56:59.566Z
draft: false
featuredImg: ""
description : '关于伊壁鸠鲁的人生哲学思想及其启示'
tags: 
  - 读书笔记
  - 哲学
author : BLESS
scrolltotop : true
toc : true
mathjax : false
---
# 伊壁鸠鲁的人生哲学思想及其启示

伊壁鸠鲁的人生哲学思想，有两点特别启示我，一是课程所强调的“快乐”，二是我之前有所听闻的“自由”。而这两点，共同组成了伊壁鸠鲁所带来的，关于“好生活”的启示。

### 伊壁鸠鲁的“快乐”哲学

#### 伊壁鸠鲁“快乐”的含义

伊壁鸠鲁曾指出，快乐或幸福是我们生活中首要的好（善），以及天生的好（善）。尽管伊壁鸠鲁因此而作为一个庸俗的享乐主义者，受到很多当时和后世的哲学家的误解和批评，但这种批评并不公允。因为伊壁鸠鲁已经对他所说的“快乐”的准确含义进行了澄清：“身体的无痛苦和灵魂的无烦恼。”

伊壁鸠鲁对“快乐”的定义，为我理解“快乐”这个每天都体会到、但具体是什么又阐述不出来的、人类的基本情感之一的词语，提供了一个答案。而我通过结合课堂和学习资料，深入了解更多哲学家的人生和伦理思想，将会对这些“日用而不知”的存在有更多理解。追寻哲学问题的答案是永无止境的，因为答案从来就不会有统一和完善的时候；否则这也不再是哲学。

#### 伊壁鸠鲁“灵魂的无烦恼”与大乘佛教的异曲同工之妙

1.灵魂的无烦恼

伊壁鸠鲁认为，比起“身体的无痛苦”，“灵魂的无烦恼”更难以实现。

就我的生活经验来说，的确如此。因为在当下物质发达的现代社会，满足口腹之欲，解决疾病困扰，来达到身体上的舒适，比以往的任何一个时代都更要简便；但是，快乐逐渐变得越发短暂，似乎只存在于口腹之欲欢愉之欲得到满足的那一刻；而欲望一经满足，就变得更难以满足。欲求的不满，烦恼就由此诞生。

佛教是通过一系列经典佛法的教化，希望能帮助人们摆脱烦恼。其中，大乘佛教的经典《金刚经》，全名《金刚般若波罗蜜经》——这题目就有大名头：般若，为空性智慧，即理解这个世界是“空”的，所拥有的感悟和智慧；波罗蜜，从有烦恼的此岸，到无烦恼的彼岸。大乘佛教认为，没有烦恼，就是人们所欲求的彼岸；哪怕处境没有改变，只是你刚刚从有烦恼的境地进入到无烦恼的状态，那么你已经到达了彼岸。

2.把获得好的生活的教义传递给他人

大乘佛教强调渡自己之后要渡众生，而小乘佛教只强调渡自己。在这个方面，大乘佛教很像伊壁鸠鲁的人生精神：伊壁鸠鲁发现了快乐的真谛，得出了如何获得好生活的哲学思想；虽然传播它可能会遭受误解和非议，但伊壁鸠鲁还是选择了把如何获得幸福的方法告诉了大家。

传递快乐，在我看来，就是用爱去传递幸福。传递快乐，在我看来，就是为他人的福利增值，就是我爱这个世界的体现。关心他人，或者与他人分享一些从哲学思想中学习到的

西方哲学，相较于印度哲学（佛教）和中国哲学（儒墨道法等），尤其是到了近现代，最大的劣势，就是生命哲学不够突出。但是，古希腊的伊壁鸠鲁，和世世代代追求幸福和善的伦理学家，让西方哲学在生命方面也挺立起来。

#### 伊壁鸠鲁快乐哲学作为抵抗消费主义所带来的不幸福的武器

“面包和水可以带给一个人最大的快乐，如果这个人正好处于饥渴之中的话。”伊壁鸠鲁这样说道。

叔本华在《人生的智慧》中写道“伟大的幸福教育家伊壁鸠鲁正确而美妙地把让人的需要划分为三类”：自然而必要的欲望、自然但不必要的欲望、既不自然也不必要的欲望。自然而必要的欲望，是人对水、食物、衣服带来的温暖等人生存的自然需求。而美味的食物，高档的酒，华美的服饰，则是人自然但不必要的欲望。

现代，在资本主义攫取利润而发动的消费主义，就是在制造这些虚假的需求，即伊壁鸠鲁所说的人自然但不必要的欲望。而工业革命和技术爆炸带来的很多便利，导致人对某些满足欲望的手段产生了依赖——比如，高热量高糖分的饮食，虽然本能地让人体感到愉悦，因为在进化中生物体就偏好能够提供高热量的食物；但是，奶茶、炸鸡等食物吃多了，一方面，会损害健康，另一方面在经济心理学中钻了人性弱点的空子，不利于学生树立正确的消费观念和长期的理财计划。再比如，电子产品随处提供的娱乐方式，无论是游戏还是短视频，都是削弱人们注意能力和思考能力的“奶头乐”；不仅不利于当代人维持自己的注意时长和心理能量，而且不利于深度阅读能力和思维能力的培养。

#### “好生活”的启示

在这个物欲横流的社会，我认为，我们应该适当节制自身的欲望，分清什么样的欲望是合理的，满足起来是能给我们带来幸福的，反之亦然。

### 伊壁鸠鲁的原子论为“自由”留下余地

#### 伊壁鸠鲁原子论作为马克思博士论文的主题

马克思的博士论文《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》一文中，详细表述和考据了伊壁鸠鲁的原子论思想。可以说，马克思为什么将伊壁鸠鲁选择作为博士论文的兴趣，在于，马克思想要用一种具有现实指向的、关于自由的本体论和自然哲学的理论，来为自己对社会的、对人的自由理想铺平道路。

#### 原子偏斜使人脱离绝望的命运决定论

马其顿的侵入导致残酷的战争，希腊社会动荡、民不聊生，文化上的混乱现象也让希腊人日益丧失安全感。顺应时代发展的需要和民众享受生命的诉求，伊壁鸠鲁希望人能通过学习哲学来获得心灵的自由和安宁。

公元2世纪，斯多亚学派有哲学家关于“命运”发表了自己的著名观点：命运正如一条狗被拴到一架车上，如果狗顺从命运，那狗拉车；如果狗不顺从命运，车拉狗。在斯多亚派哲学家眼里，认识命运并顺从命运，就已经能获得自由了。相较于对不确定命运的不安，这似乎已经是一个不小的进步了。但这还不是真正的自由，而是承认决定论，而是顺从。

但是，为了论证真正的自由，伊壁鸠鲁主张，与德谟克利特不同，原子的运动并非必然地只有下落这一种情况，而是，原子可以进行偏斜。

原子偏斜有三方面的重大意义：首先，偏斜就会导致原子之间的撞击，撞击意味着世界的物质可以相互作用、相互碰撞，从而，物质得以创生。其次，这说明世界的产生和变化是物质性的，承认物质的现实，承认此岸的生活，从而肯定我们现世追求好的生活的意义。最后，偏斜出于偶然性，偶然性意味着克服了受必然性的支配，从而获得了自由，肯定了具有物质基础的人具有自由意志，可以不受所谓的必然的命运支配。

由此，马克思点评道：伊壁鸠鲁的自然哲学，让“自然对我们的意识来说，不再是恐惧的来源”，而是“完全成为理性的财产”。而马克思借助这种理性的启发，从自然的、物质的、历史的角度论证，也发出了“改变世界”这一震耳欲聋的呼号。

#### “自由”的启示

正如上一部分对原子偏斜三大重要意义的解读，我觉得，正如伊壁鸠鲁承认物质的现实那样，我不想像信仰某些宗教的人一样，把信仰寄托在被允诺但不知道是否虚假的彼岸世界——而是现在就行动起来勇敢地追求好的生活。以及，只有在马克思呼吁的“改变世界”中，我们才能实现伊壁鸠鲁在理论上为我们辩护好的“自由”。

### 总结

受伊壁鸠鲁的影响，我对哲学的兴趣更加浓厚了。因为在我的课堂以及课后学习过程中，我了解到的哲学家的思想，真的或多或少地开拓了我的视野，丰富了我的精神。

### 参考文献：

[1]薛翔. 伊壁鸠鲁快乐主义伦理学对当代大学生的启示 

[2]张晓丹. 快乐，需求的满足与欲望的节制——伊壁鸠鲁的快乐主义 

[3]贺振东. 伊壁鸠鲁“快乐主义”哲学思想对新时代提升国民幸福感的启示 

[4]刘珍. 从伊壁鸠鲁的幸福论看现代人的幸福困境 

[5]伊壁鸠鲁，卢克莱修.自然与快乐: 伊壁鸠鲁的哲学［M］.北京: 中国社会科学出版社

[6]马克思. 德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别

[7]马克思. 关于费尔巴哈的提纲

[8]侯小丰. 伊壁鸠鲁哲学的现实指向与马克思自由观的奠基