---
title: "Web课设"
date: 2023-11-14T06:55:13.949Z
draft: false
featuredImg: ""
description : 'Web课的课设思路'
tags: 
  - 课设
  - Web
author : BLESS
scrolltotop : true
toc : true
mathjax : false
comments: false
---

# 项目功能预计实现

初步实现V2EX论坛的功能，注册，登录，分区，帖子列表，帖子详情，回复，点赞，收藏，评论，用户信息，用户主页，用户详情，用户关注，用户粉丝，用户回复，用户收藏，用户点赞等功能

# 论坛设计思路

前端，我们计划使用Vue作为框架，结合Element Plus开发组件。同时，我们将使用Vite作为构建工具，并利用Vue的新的Composition API来使组件间的逻辑更清晰和易于维护。

后端，我们打算使用Spring Boot作为主要框架，并使用JPA连接MySQL数据库。这样可以让我们更专注于业务开发。

为了设计接口，我们计划采用RESTful规范，并使用Swagger生成接口文档。这有助于保持接口的简洁和可读性。

为了方便后期的运维管理，我们计划使用Docker进行容器化部署。此外，我们计划采用JWT进行认证授权。

为了管理源代码和进行协同开发，我们计划使用Git和GitHub。而Azure将作为我们选择的云平台来承载服务。

在测试方面，我们计划各自负责前后端页面和接口的单元测试和集成测试。

在团队协作方面，我们计划由一位同学负责统筹各项工作，以确保项目的顺利进行，分别由一位同学前端设计，一位同学后端设计，一位同学负责测试，一位同学负责数据库设计及部署
# 具体实现

### 前端

我们计划设计三个页面：首页、帖子页和用户页。首页用于展示帖子列表和当前用户信息，帖子页用于展示帖子详情，用户页用于展示用户信息。

首页组件，使用Element Plus的组件来展示帖子列表和当前用户信息。我们将通过调用API获取帖子数据，并使用卡片组件展示帖子列表。同时，我们将使用卡片组件展示当前用户的信息。

帖子页组件，使用Element Plus的布局和卡片组件展示帖子的详细信息。我们将显示帖子的标题、内容和其他相关信息。

用户页组件，使用Element Plus的表单和布局组件展示用户的信息。我们将展示用户的姓名、邮箱、头像等信息。

### 后端

后端部分的设计主要涉及到API的设计和实现。我们计划设计以下API：用户认证和授权API、帖子API、评论API、用户个人资料API、搜索API、点赞和收藏API、分类和标签API、通知和消息API。这些API将包含用户注册、登录、身份验证，以及论坛帖子的创建、编辑、删除和评论的添加、编辑、删除等功能。

首先，我们计划创建数据访问层（Repository）。我们将为每个实体类创建对应的Repository接口，这些接口将继承自JpaRepository或其他相关接口，以提供基本的CRUD操作和一些自定义的查询方法。

接下来，我们计划创建服务层（Service）。在服务层中，我们将编写业务逻辑。我们计划使用@Autowired注解将Repository注入到Service中，并实现相应的功能方法，例如用户认证、帖子管理、评论管理等。

然后，我们计划创建控制器（Controller）。我们计划使用@RestController注解创建控制器类，并定义相应的请求处理方法。在这些方法中，我们将调用服务层的方法，来处理请求和响应。同时，我们还计划在application.properties或application.yml文件中配置数据库连接信息，包括数据库URL、用户名、密码等。

### 数据库

用户表（User Table）：存储用户的基本信息，包括用户ID、用户名、密码、邮箱、头像和注册时间。
帖子表（Post Table）：记录帖子的详细信息，包括帖子ID、标题、内容、发布时间，以及发帖用户的用户ID和帖子所属的分类的分类ID。
评论表（Comment Table）：存储评论的内容，包括评论ID、评论内容、发布时间，以及评论用户的用户ID和被评论帖子的帖子ID。
分类表（Category Table）：描述帖子的分类信息，包括分类ID和分类名称。
标签表（Tag Table）：定义了标签的名称和标签ID。
此外，为了管理用户角色和权限，可能还需要一个单独的“用户角色”表。这个表将包括角色ID、角色名称和对应的权限。这种设计可以帮助我们更有效地管理用户和权限，同时确保数据的一致性和安全性。

### 服务器部署

配置SSL证书，并使用Nginx作为反向代理服务器。

### 协作

前后端开发者在各自的本地分支中工作，拉取更新，修改完成后提交推送，由统筹人员检查合并
